## 网络与线程

传送与接收网络上的数据只不过是链接上使用不同链接串流的输入输出而已。

### 网络socket链接

1. 用户通过建立socket连接来连接服务器；
2. 用户送出信息给服务器；
3. 用户从服务器接受信息。

Socket代表两台及其之间网络连接的对象（Java.net.Socket）。

创建Socket需要知道IP地址和端口号。

```java
Socket chatSocket = new Socket("127.0.0.1", 5000);
```

>  TCP端口是一个16位宽，用来识别服务器上特定程序的数字。
>
>  0~1023是保留给已知的特定服务使用。
>
>  FTP 20， Telnet 23， SMTP 25， Time 37， HTTP 80， POP3 110， HTTPS 443

不同程序**不可以共享**一个端口。

#### 读取Socket

1. 建立对服务器的Socket连接：

```java
Socket chatSocket = new Socket("127.0.0.1", 5000);
```

其中127.0.0.1代表本机。

2. 建立连接到Socket上低层输入串流的InputStreamReader：

```java
InputStreamReader stream = new InputStreamReader(chatSocket.getInputStream());
```

3. 建立BufferedReader来读取：

```java
BUfferedReader reader = new BufferedReader(Stream);
String message = reader.readLine();
```

#### 写入Socket

1. 对服务器建立Socket连接：

```java
Socket chatSocket = new Socket("127.0.0.1", 5000);
```

2. 建立链接到Socket的PrintWriter：

```java
PrintWriter writer = new PrintWriter(chatSocket.getOutputStream());
```

3. 写入数据：

```java
writer.println("message to send:");
```

#### 服务器程序

1. 服务器应用程序对特定端口创建出ServerSocket：

```java
ServerSocket serverSock = new ServerSocket(4242);
```

2. 客户端对服务器应用程序建立Socket连接：

```java
Socket sock = new Socket("190.165.1.103", 4242);
```

3. 服务器创建出与客户端通信的新Socket：

```java
Socket sock = serverSock.accept();
```

#### 要点

- 客户端与服务器的应用程序通过**Socket**连接来沟通。

- Socket代表**两个**应用程序之间的链接，可能会是在不同的机器上执行的。

- 客户端必须知道服务器应用程序的**IP地址**和**端口号**。

- TCP端口号是个**16位**的值，用来指定特定的应用程序，让用户连接到服务器上各种不同的应用程序。

- 客户端通过建立Socket来连接到服务器：

  ```java
  Socket sock = new Socket("127.0.0.1", 5000);
  ```

- 建立连接后，客户端可以从Socket取得低层串流：

  ```java
  sock.getInputStream();
  ```

- 建立**BufferedReader**链接**InputStreamReader**与**来自Socket的输入串流**，读取服务器的文本数据。

- **InputStreamReader**是个**转换字节成字符**的桥梁，用来链接**BufferedReader**与**低层Socket输入串流**。

- 建立直接链接Socket输入串流的**PrintWriter**请求**print()方法**或**println()方法**来送出String给服务器。

- 服务器可以使用**ServerSocket**来**等待**用户对特定端口的**请求**。

- 当ServerSocket接到请求时，会做一个Socket连接来接受客户端的请求。

### 线程与Thread

线程：独立的线程，代表**独立的执行空间**。

Thread：Java中用来表示线程的类，有**启动线程**、**连接线程**和**让线程闲置**等方法。

要建立线程就要创建Thread。

> 每个Java应用程序会启动一个主线程--将main()放在它自己执行空间的**最开始处**，Java虚拟机会负责主线程的启动；程序员负责启动自己建立的线程。

#### 启动线程

1. 建立Runnable对象（线程的任务）：

```java
Runnable threadJob = new MyRunnable();
```

2. 建立Thread对象（执行工人）并赋值Runnable（任务）：

```java
Thread myThread = new Thread(threadJob);
```
把Runnable的**run()**方法放在执行空间去运行。

3. 启动Thread：

```java
myThrad.start();
```

没有调用start()之前什么也不会发生。只有一个Thread实例建立新的线程时会发生的事情。当新的线程启动之后，它会把Runnable对象的方法摆到新的执行空间中。

#### 线程状态

1. 可执行；
2. 执行中；
3. 堵塞。

#### 要点

- Thread类的对象表示**线程**。
- Thread需要任务，任务是实现过**Runnable的实例**。
- Runnable这个接口只有一个方法run()。
- run()是新线程执行的第一个方法。
- 要把Runnable传给Thread的**构造函数**才能启动新的线程。
- 线程在初始化后还没有调用start()之前处于新建立的状态。
- 调用start()之后，会建立出新的执行空间，处于**可执行状态**等待被挑出来执行。
- 当Java虚拟机的调度器选择某线程之后，它就处于**执行中的状态**，单处理器的机器只能有一个执行中的线程。
- 线程会因为某些原因被**堵塞**。
- 调度不能保证任何的执行时间和顺序，程序员只能影响sleep的**最小保证时间**。

### 同步化

如果要确保其他的线程有机会执行，可以把线程放进睡眠状态。

该方法有可能会抛出异常，所以采用try catch：

```java
try{
	Thread.sleep(2000);
}catch(InterruptedException ex){
    ex.printStackTrance();
}
```

> 线程醒来之后确定会回到**可执行状态**等待被调度器挑出来执行，不一定直接变成执行中的状态。

使用**synchronized**关键词修饰方法，每次只能被**单一**的线程存取，代表线程需要**一把钥匙**来存取被同步化过的线程。

锁是配在**对象**上的，而不是配在方法上。每个对象都有**一个锁**，每个锁只有**一把钥匙**。

>  如果对象有两个同步化的方法，表示两个线程无法进入同一个方法，也无法进入不同的方法。

同步化的**目标**：保护重要的数据。**锁住**的不是数据，而是存取数据的**方法**。

所以如果有多个方法可能会**操作对象的实例变量**，则这些方法都应该要有同步化的保护。

不需要将整个函数都同步化，对**一行或数行**的指令进行同步化即可。

```java
synchronized(this){
  criticalStuff();
  moreCriticalStuff();
}
```

#### 要点

- setName()可以命名线程。
- 如果两个或以上的线程存取**堆上**相同的对象，可能会出现严重的问题。
- 如果两个或以上的线程存取相同的对象，可能会引发数据的损毁。
- 要让对象在线程上有足够的**安全性**，判断哪些指令**不能被分割**执行。
- 使用synchronized关键词防止两个线程同时进入同一对象的同一方法。
- 每个对象都有单一的锁，单一的钥匙。
- 对象如果有多个同步化的方法，也只有一个锁。一旦某个线程进入该对象的同步化方法，其他线程就无法进入该对象上的任何同步化线程。