## 序列化和文件的输入输出

对象可以被序列化也可以展开。对象有状态和行为两种属性，行为存在于类中，状态存在于个别的对象中。

### 储存对象

如果只有Java会用到的数据：

- 序列化

如果数据需要被其他程序引用：

- 纯文本文件

### 对象序列化

步骤：

1.创建出FileOutputStream：

```java
FileOutputStream fileStream =new FileOutputStream("MyGame.ser");
```

2.创建ObjectOutputStream：

```java
ObjectOutputStream os = new ObjectOutputStream(fileStream);
```

3.写入对象：

```java
os.writeObject(characterOne);
os.writeObject(characterTwo);
os.writeObject(characterThree);
```

4.关闭ObjectOutputStream：

```java
os.close();
```



FileOutputStream把字节写入文件，ObjectOutputStream把对象转换成可以写入串流的数据。

当对象被序列化时，被该对象**引用的实例变量**会被序列化，且所有**被引用的对象**也会被序列化。

如果要让类能够被序列化，就**implements Serializable** ：

```java
import java.io.*;
public class Box implements Serializable{
  private int width;
  private int height;	//这两个实例变量会被保存
  public void setWidth(int w){
    width = w;
  }
  public void setHeight(int h){
    height = h;
  }
  public static void main(String[] args){
    Box myBox = new Box();
    myBox.setWidth(20);
    myBox.setHeight(50);
    try{	//可能会抛出异常
      FileOutputStream fs = new FileOutputStream("foo.ser");	//如果不存在就会被创建
      ObjectOutputStream os = new ObjectOutputStream(fs);	//设定链接
      os.writeObject(myBox);
      os.close();
    }catch(Execption ex){
      ex.printStackTrace();
    }
  }
}
```

如果某实例变量不能或不应该被序列化，就把它标记为**transient**（瞬时）的。

```java
transient String currentID;
```

比如**动态数据**只可以在执行时求出而不能或不必存储。

### 对象解序列化

把对象恢复到存储时的状态。

1.创建FileInputStream：

```java
FileInputStream fileStream = new FileInputStream("MyGame.ser");
```

2.创建ObjectInputStream：

```java
ObjectInputStream os = new ObjectInputStream(fileStream);
```

3.读取对象：

```java
Object one = os.readObject();
Object two = os.readObject();
Object three = os.readObject();
```

4.转换对象类型：

```java
GameCharacter elf = (GameCharacter) one;
GameCharacter troll = (GameCharacter) two;
GameCharacter magician = (GameCharacter) three;
```

5.关闭ObjectInputStream：

```java
os.close();
```

要点：

- 通过序列化来存储对象的状态。
- 使用ObjectOutputStream来序列化对象。
- Stream是**连接串流**或**链接用的串流**。
- 链接用的串流来**衔接**连接串流。
- 用FileOutputStream链接ObjectOutputStream来将对象序列化到文件上。
- 调用ObjectOutputStream的writeObject(theObject)来将对象序列化，不需调用FileOutputStream的方法。
- 对象必须实现序列化这个接口才能被序列化。如果父类实现序列化，则子类自动实现序列化。
- 当对象被序列化，其实例变量所引用的对象也会被序列化。
- 如果有不能序列化的对象，执行期间会**抛出异常**。
- 在解序列化时，所有的类都必须能让Java虚拟机找到。
- **读取**对象的顺序必须与**写入**的顺序相同。
- readObject()返回类型是Object，因此需要转换成原来的类型。
- 静态变量**不会**被序列化，因为所有对象都是共享**一份**静态变量值。

### 写入文本文件

将字符串写入文本文件

```java
import java.io.*;
class WriteAFile{
  public static void main(String[] args) {
		try{
			FileWriter writer = new FileWriter("Foo.txt");
			writer.write("hello你好");
			writer.close();
		}catch(IOException ex){
			ex.printStackTrace();
		}
	}
}
```

File类代表磁盘上的文件，但并不是文件中的内容。相当于File对象是**文件的路径**而不是文件本身。

对File对象可以：

1.创建出代表现存盘文件的File对象：

```java
File f = new File("MyCode.txt");
```

2.建立新的目录：

```java
File dir = new File("Chapter7");
dir.mkdir();
```

3.列出目录下的内容：

```java
if(dir.isDirectory()){
  String[] dirContents = dir.list();
  for(int i = 0; i < dirContents.length; i++){
    System.out.println(dirContents[i]);
  }
}
```

4.取得文件或目录的绝对路径：

```java
System.out.println("dir.getAbsolutePath());
```

5.删除文件或目录：

```java
boolean isDeleted = f.delete();
```

缓冲区

```java
BufferedWriter writer = new BufferedWriter(new FileWriter(aFile));
```

通过BufferedWriter和FileWriter链接，BufferedWriter可以暂存一堆数据，然后到满的时候再实际写入磁盘，减少对磁盘操作的次数。

### 读取文本文件

使用File对象来表示文件，以FileReader来执行实际的读取，并用BufferedReader来让读取更有效率。

以while循环来逐行进行，一直到readLine()结果为null为止。

```java
import java.io.BufferedReader;
import java.io.File;
import java.io.FileReader;

public class ReadAFile {

	public static void main(String[] args) {
		try{
			File myFile = new File("E:\\Test\\Java\\HeadFirstJava\\src\\chapter_14_QuizCard\\Foo.txt");
			FileReader fileReader = new FileReader(myFile);
			
			BufferedReader reader = new BufferedReader(fileReader);
			
			String line = null;
			while((line = reader.readLine()) != null){
				System.out.println(line);
			}
			reader.close();
		}catch(Exception ex){
			ex.printStackTrace();
		}
	}

}
```

要点：

- **FileWriter**链接到**BufferedWriter**提升效率，写入文本文件。
- File对象代表**文件的路径**而不是文件本身。
- 可以用File对象来**创建**、**浏览**和**删除目录**。
- 用String文件名的串流大部分可以用**File对象来代替String**。
- **FileReader**链接到**BufferedReader**提升效率，读取文本文件。
- 使用**特殊的字符**分隔文本数据中的不同元素。
- 使用**split()**把String拆开，其中分隔字符不会被当做数据来看待。



